# 基础知识随笔

## 基础类型
### 数值类型

``` rust
fn main() {
  // 编译器会进行自动推导，给予twenty i32的类型
  let twenty = 20;
  // 类型标注
  let twenty_one: i32 = 21;
  // 通过类型后缀的方式进行类型标注：22是i32类型
  let twenty_two = 22i32;

  // 只有同样类型，才能运算
  let addition = twenty + twenty_one + twenty_two;
  println!("{} + {} + {} = {}", twenty, twenty_one, twenty_two, addition);

  // 对于较长的数字，可以用_进行分割，提升可读性
  let one_million: i64 = 1_000_000;
  println!("{}", one_million.pow(2));

  // 定义一个f32数组，其中42.0会自动被推导为f32类型
  let forty_twos = [
    42.0,
    42f32,
    42.0_f32,
  ];

  // 打印数组中第一个值，并控制小数位为2位
  println!("{:.2}", forty_twos[0]);
}
```

## 语句和表达式
Rust 的函数体是由一系列语句组成，最后由一个表达式来返回值，例如：

``` rust
fn add_with_extra(x: i32, y: i32) -> i32 {
    let x = x + 1; // 语句
    let y = y + 5; // 语句
    x + y // 表达式
}
```

语句会执行一些操作但是不会返回一个值，而表达式会在求值后返回一个值，因此在上述函数体的三行代码中，前两行是语句，最后一行是表达式。

对于 Rust 语言而言，这种基于语句（statement）和表达式（expression）的方式是非常重要的，你需要能明确的区分这两个概念, 但是对于很多其它语言而言，这两个往往无需区分。基于表达式是函数式语言的重要特征，表达式总要返回值。

其实，在此之前，我们已经多次使用过语句和表达式。

## 所有权原则

- Rust 中每一个值都被一个变量所拥有，该变量被称为值的所有者
- 一个值同时只能被一个变量所拥有，或者说一个值只能拥有一个所有者
- 当所有者(变量)离开作用域范围时，这个值将被丢弃(drop)

### 转移所有权

然后再来看一段代码：

``` rust
let s1 = String::from("hello");
let s2 = s1;
```

此时，可能某个大聪明( 善意昵称 )已经想到了：嗯，上面一样，把 s1 的内容拷贝一份赋值给 s2，实际上，并不是这样。之前也提到了，对于基本类型（存储在栈上），Rust 会自动拷贝，但是 String 不是基本类型，而且是存储在堆上的，因此不能自动拷贝。

实际上， String 类型是一个复杂类型，由存储在栈中的堆指针、字符串长度、字符串容量共同组成，其中堆指针是最重要的，它指向了真实存储字符串内容的堆内存，至于长度和容量，如果你有 Go 语言的经验，这里就很好理解：容量是堆内存分配空间的大小，长度是目前已经使用的大小。

总之 String 类型指向了一个堆上的空间，这里存储着它的真实数据，下面对上面代码中的 let s2 = s1 分成两种情况讨论：

拷贝 String 和存储在堆上的字节数组 如果该语句是拷贝所有数据(深拷贝)，那么无论是 String 本身还是底层的堆上数据，都会被全部拷贝，这对于性能而言会造成非常大的影响

只拷贝 String 本身 这样的拷贝非常快，因为在 64 位机器上就拷贝了 8字节的指针、8字节的长度、8字节的容量，总计 24 字节，但是带来了新的问题，还记得我们之前提到的所有权规则吧？其中有一条就是：一个值只允许有一个所有者，而现在这个值（堆上的真实字符串数据）有了两个所有者：s1 和 s2。

好吧，就假定一个值可以拥有两个所有者，会发生什么呢？

当变量离开作用域后，Rust 会自动调用 drop 函数并清理变量的堆内存。不过由于两个 String 变量指向了同一位置。这就有了一个问题：当 s1 和 s2 离开作用域，它们都会尝试释放相同的内存。这是一个叫做 二次释放（double free） 的错误，也是之前提到过的内存安全性 BUG 之一。两次释放（相同）内存会导致内存污染，它可能会导致潜在的安全漏洞。

如果你在其他语言中听说过术语 浅拷贝(shallow copy) 和 深拷贝(deep copy)，那么拷贝指针、长度和容量而不拷贝数据听起来就像浅拷贝，但是又因为 Rust 同时使第一个变量 s1 无效了，因此这个操作被称为 移动(move)，而不是浅拷贝。上面的例子可以解读为 s1 被移动到了 s2 中。那么具体发生了什么，用一张图简单说明：

那么什么类型是可 Copy 的呢？可以查看给定类型的文档来确认，这里可以给出一个通用的规则： 任何基本类型的组合可以 Copy ，不需要分配内存或某种形式资源的类型是可以 Copy 的。如下是一些 Copy 的类型：

- 所有整数类型，比如 u32
- 布尔类型，bool，它的值是 true 和 false
- 所有浮点数类型，比如 f64
- 字符类型，char
- 元组，当且仅当其包含的类型也都是 Copy 的时候。比如，(i32, i32) 是 Copy 的，但 (i32, String) 就不是
- 不可变引用 &T ，例如转移所有权中的最后一个例子，但是注意: 可变引用 &mut T 是不可以 Copy的

## 引用与借用

Rust 通过 借用(Borrowing) 这个概念来达成上述的目的，获取变量的引用，称之为借用(borrowing)。正如现实生活中，如果一个人拥有某样东西，你可以从他那里借来，当使用完毕后，也必须要物归原主。


**可变引用同时只能存在一个**

不过可变引用并不是随心所欲、想用就用的，它有一个很大的限制： 同一作用域，特定数据只能有一个可变引用：

### 借用规则总结

总的来说，借用规则如下：

- 同一时刻，你只能拥有要么一个可变引用, 要么任意多个不可变引用
- 引用必须总是有效的

## 字符串深度剖析

那么问题来了，为啥 String 可变，而字符串字面值 str 却不可以？

就字符串字面值来说，我们在编译时就知道其内容，最终字面值文本被直接硬编码进可执行文件中，这使得字符串字面值快速且高效，这主要得益于字符串字面值的不可变性。不幸的是，我们不能为了获得这种性能，而把每一个在编译时大小未知的文本都放进内存中（你也做不到！），因为有的字符串是在程序运行的过程中动态生成的。

对于 String 类型，为了支持一个可变、可增长的文本片段，需要在堆上分配一块在编译时未知大小的内存来存放内容，这些都是在程序运行时完成的：

- 首先向操作系统请求内存来存放 String 对象
- 在使用完成后，将内存释放，归还给操作系统

其中第一部分由 String::from 完成，它创建了一个全新的 String。

重点来了，到了第二部分，就是百家齐放的环节，在有**垃圾回收 GC** 的语言中，GC 来负责标记并清除这些不再使用的内存对象，这个过程都是自动完成，无需开发者关心，非常简单好用；但是在无 GC 的语言中，需要开发者手动去释放这些内存对象，就像创建对象需要通过编写代码来完成一样，未能正确释放对象造成的后果简直不可估量。

对于 Rust 而言，安全和性能是写到骨子里的核心特性，如果使用 GC，那么会牺牲性能；如果使用手动管理内存，那么会牺牲安全，这该怎么办？为此，Rust 的开发者想出了一个无比惊艳的办法：变量在离开作用域后，就自动释放其占用的内存：

``` rust
{
    let s = String::from("hello"); // 从此处起，s 是有效的

    // 使用 s
}                                  // 此作用域已结束，
                                   // s 不再有效，内存被释放
```

与其它系统编程语言的 free 函数相同，Rust 也提供了一个释放内存的函数： drop，但是不同的是，其它语言要手动调用 free 来释放每一个变量占用的内存，而 Rust 则在变量离开作用域时，自动调用 drop 函数: 上面代码中，Rust 在结尾的 } 处自动调用 drop。

其实，在 C++ 中，也有这种概念: Resource Acquisition Is Initialization (RAII)。如果你使用过 RAII 模式的话应该对 Rust 的 drop 函数并不陌生。

这个模式对编写 Rust 代码的方式有着深远的影响，在后面章节我们会进行更深入的介绍。

## 结构体

有几点值得注意:

- 初始化实例时，每个字段都需要进行初始化
- 初始化时的字段顺序不需要和结构体定义时的顺序一致

### 结构体更新语法

在实际场景中，有一种情况很常见：根据已有的结构体实例，创建新的结构体实例，例如根据已有的 user1 实例来构建 user2：

``` rust
  let user2 = User {
        active: user1.active,
        username: user1.username,
        email: String::from("another@example.com"),
        sign_in_count: user1.sign_in_count,
    };
```

老话重提，如果你从 TypeScript 过来，肯定觉得啰嗦爆了：竟然手动把 user1 的三个字段逐个赋值给 user2，好在 Rust 为我们提供了 结构体更新语法：

``` rust
  let user2 = User {
        email: String::from("another@example.com"),
        ..user1
    };
```

因为 user2 仅仅在 email 上与 user1 不同，因此我们只需要对 email 进行赋值，剩下的通过结构体更新语法 ..user1 即可完成。

.. 语法表明凡是我们没有显式声明的字段，全部从 user1 中自动获取。需要注意的是 ..user1 必须在结构体的尾部使用。

结构体更新语法跟赋值语句 = 非常相像，因此在上面代码中，user1 的部分字段所有权被转移到 user2 中：username 字段发生了所有权转移，作为结果，user1 无法再被使用。

聪明的读者肯定要发问了：明明有三个字段进行了自动赋值，为何只有 username 发生了所有权转移？

仔细回想一下所有权那一节的内容，我们提到了 Copy 特征：实现了 Copy 特征的类型无需所有权转移，可以直接在赋值时进行 数据拷贝，其中 bool 和 u64 类型就实现了 Copy 特征，因此 active 和 sign_in_count 字段在赋值给 user2 时，仅仅发生了拷贝，而不是所有权转移。

值得注意的是：username 所有权被转移给了 user2，导致了 user1 无法再被使用，但是并不代表 user1 内部的其它字段不能被继续使用，例如：

``` rust
let user1 = User {
    email: String::from("someone@example.com"),
    username: String::from("someusername123"),
    active: true,
    sign_in_count: 1,
};
let user2 = User {
    active: user1.active,
    username: user1.username,
    email: String::from("another@example.com"),
    sign_in_count: user1.sign_in_count,
};

println!("{}", user1.active);
// 下面这行会报错
println!("{:?}", user1);
```

### 单元结构体(Unit-like Struct)

还记得之前讲过的基本没啥用的单元类型吧？单元结构体就跟它很像，没有任何字段和属性，但是好在，它还挺有用。

如果你定义一个类型，但是不关心该类型的内容, 只关心它的行为时，就可以使用 单元结构体：

``` rust
struct AlwaysEqual;

let subject = AlwaysEqual;

// 我们不关心 AlwaysEqual 的字段数据，只关心它的行为，因此将它声明为单元结构体，然后再为它实现某个特征
impl SomeTrait for AlwaysEqual {

}
```


## 枚举

从这些例子可以看出，任何类型的数据都可以放入枚举成员中: 例如字符串、数值、结构体甚至另一个枚举。

增加一些挑战？先看以下代码：

``` rust
enum Message {
    Quit,
    Move { x: i32, y: i32 },
    Write(String),
    ChangeColor(i32, i32, i32),
}

fn main() {
    let m1 = Message::Quit;
    let m2 = Message::Move{x:1,y:1};
    let m3 = Message::ChangeColor(255,255,0);
}
```


该枚举类型代表一条消息，它包含四个不同的成员：

- Quit 没有任何关联数据
- Move 包含一个匿名结构体
- Write 包含一个 String 字符串
- ChangeColor 包含三个 i32
  

当然，我们也可以用结构体的方式来定义这些消息：

``` rust
struct QuitMessage; // 单元结构体
struct MoveMessage {
    x: i32,
    y: i32,
}
struct WriteMessage(String); // 元组结构体
struct ChangeColorMessage(i32, i32, i32); // 元组结构体

```

由于每个结构体都有自己的类型，因此我们无法在需要同一类型的地方进行使用，例如某个函数它的功能是接受消息并进行发送，那么用枚举的方式，就可以接收不同的消息，但是用结构体，该函数无法接受 4 个不同的结构体作为参数。

而且从代码规范角度来看，枚举的实现更简洁，代码内聚性更强，不像结构体的实现，分散在各个地方


## loop 循环

对于循环而言，loop 循环毋庸置疑，是适用面最高的，它可以适用于所有循环场景（虽然能用，但是在很多场景下， for 和 while 才是最优选择），因为 loop 就是一个简单的无限循环，你可以在内部实现逻辑通过 break 关键字来控制循环何时结束。

使用 loop 循环一定要打起精神，否则你会写出下面的跑满你一个 CPU 核心的疯子代码：

``` rust
fn main() {
    loop {
        println!("again!");
    }
}
```

该循环会不停的在终端打印输出，直到你使用 Ctrl-C 结束程序：

again!
again!
again!
again!
^Cagain!
注意，不要轻易尝试上述代码，如果你电脑配置不行，可能会死机！！！

因此，当使用 loop 时，必不可少的伙伴是 break 关键字，它能让循环在满足某个条件时跳出：

``` rust
fn main() {
    let mut counter = 0;

    let result = loop {
        counter += 1;

        if counter == 10 {
            break counter * 2;
        }
    };

    println!("The result is {}", result);
}
```
以上代码当 counter 递增到 10 时，就会通过 break 返回一个 counter * 2 的值，最后赋给 result 并打印出来。

这里有几点值得注意：

- break 可以单独使用，也可以带一个返回值，有些类似 return
- loop 是一个表达式，因此可以返回一个值

## 解构 Option

在枚举那章，提到过 Option 枚举，它用来解决 Rust 中变量是否有值的问题，定义如下：

``` rust
enum Option<T> {
    Some(T),
    None,
}
```

简单解释就是：一个变量要么有值：Some(T), 要么为空：None。

那么现在的问题就是该如何去使用这个 Option 枚举类型，根据我们上一节的经验，可以通过 match 来实现。

因为 Option，Some，None 都包含在 prelude 中，因此你可以直接通过名称来使用它们，而无需以 Option::Some 这种形式去使用，总之，千万不要因为调用路径变短了，就忘记 Some 和 None 也是 Option 底下的枚举成员！


## 方法 Method

### self、&self 和 &mut self

接下来的内容非常重要，请大家仔细看。在 area 的签名中，我们使用 &self 替代 rectangle: &Rectangle，&self 其实是 self: &Self 的简写（注意大小写）。在一个 impl 块内，Self 指代被实现方法的结构体类型，self 指代此类型的实例，换句话说，self 指代的是 Rectangle 结构体实例，这样的写法会让我们的代码简洁很多，而且非常便于理解：我们为哪个结构体实现方法，那么 self 就是指代哪个结构体的实例。

需要注意的是，self 依然有所有权的概念：

- self 表示 Rectangle 的所有权转移到该方法中，这种形式用的较少
- &self 表示该方法对 Rectangle 的不可变借用
- &mut self 表示可变借用
  
总之，self 的使用就跟函数参数一样，要严格遵守 Rust 的所有权规则。

回到上面的例子中，选择 &self 的理由跟在函数中使用 &Rectangle 是相同的：我们并不想获取所有权，也无需去改变它，只是希望能够读取结构体中的数据。如果想要在方法中去改变当前的结构体，需要将第一个参数改为 &mut self。仅仅通过使用 self 作为第一个参数来使方法获取实例的所有权是很少见的，这种使用方式往往用于把当前的对象转成另外一个对象时使用，转换完后，就不再关注之前的对象，且可以防止对之前对象的误调用。

简单总结下，使用方法代替函数有以下好处：

- 不用在函数签名中重复书写 self 对应的类型
- 代码的组织性和内聚性更强，对于代码维护和阅读来说，好处巨大

## 泛型

方法中使用泛型
上一章中，我们讲到什么是方法以及如何在结构体和枚举上定义方法。方法上也可以使用泛型：
``` rust
struct Point<T> {
    x: T,
    y: T,
}

impl<T> Point<T> {
    fn x(&self) -> &T {
        &self.x
    }
}

fn main() {
    let p = Point { x: 5, y: 10 };

    println!("p.x = {}", p.x());
}
```

使用泛型参数前，依然需要提前声明：impl<T>，只有提前声明了，我们才能在Point<T>中使用它，这样 Rust 就知道 Point 的尖括号中的类型是泛型而不是具体类型。需要注意的是，这里的 Point<T> 不再是泛型声明，而是一个完整的结构体类型，因为我们定义的结构体就是 Point<T> 而不再是 Point。

除了结构体中的泛型参数，我们还能在该结构体的方法中定义额外的泛型参数，就跟泛型函数一样：

``` rust
struct Point<T, U> {
    x: T,
    y: U,
}

impl<T, U> Point<T, U> {
    fn mixup<V, W>(self, other: Point<V, W>) -> Point<T, W> {
        Point {
            x: self.x,
            y: other.y,
        }
    }
}

fn main() {
    let p1 = Point { x: 5, y: 10.4 };
    let p2 = Point { x: "Hello", y: 'c'};

    let p3 = p1.mixup(p2);

    println!("p3.x = {}, p3.y = {}", p3.x, p3.y);
}
```

这个例子中，T,U 是定义在结构体 Point 上的泛型参数，V,W 是单独定义在方法 mixup 上的泛型参数，它们并不冲突，说白了，你可以理解为，一个是结构体泛型，一个是函数泛型。

为具体的泛型类型实现方法
对于 Point<T> 类型，你不仅能定义基于 T 的方法，还能针对特定的具体类型，进行方法定义：
``` rust
impl Point<f32> {
    fn distance_from_origin(&self) -> f32 {
        (self.x.powi(2) + self.y.powi(2)).sqrt()
    }
}
```
这段代码意味着 Point<f32> 类型会有一个方法 distance_from_origin，而其他 T 不是 f32 类型的 Point<T> 实例则没有定义此方法。这个方法计算点实例与坐标(0.0, 0.0) 之间的距离，并使用了只能用于浮点型的数学运算符。

这样我们就能针对特定的泛型类型实现某个特定的方法，对于其它泛型类型则没有定义该方法。